salut à tous et bienvenue dans ce nouveau numéro d'asbar nous allons nous déplacer vers des latitudes autrement plus tropicales cette fois-ci et nous intéresser au Brésil à sa politique et à sa géopolitique le Brésil est un pays dont on fait les grandes puissances il se chauffe au bois justement de Brésil qui lui a donné son nom lorsqu'il a été découvert pour la première fois par le navigateur Pedro Alvarez de Cabral lors de sa grande expédition vers le continent sud-américain en 1494 le traité de Thor desilas accorde au Portugal la moitié du monde il se trouve que cette moitié donnée par le pape Alexandre VI va couper le continent sud-américain en deux une partie qui appartiendra à l'Espagne et une partie plus occidentale
qui reviendra justement à l'ensemble du royaume du Portugal c'est dans la baie de Guanabara que va s'installer justement la première expédition portugaise qui va rapidement être viré par des Français tout à fait le chevalet de villanion qui va établir ce que François 1er considéra comme un des joyaux de son règne la France Antarctique les Hollandais vont également s'implanter dans le nord-ouest implantant justement des colonies protestantes mais également offrant un refuge au Marane expulsé du Portugal et chassé par l'Inquisition et au cours des différentes péripéties entre français hollandais et portugais le dernier mot reviendra justement à la couronne portugaise qui établira son empire et ses capitaineries
ces capitainerie vont s'enrichir d'immigrants essentiellement portugais essentiellement d'origine noble qui vont déporter la majeure partie des esclaves noirs d'Angola directement dans les colonies sucrières et ces colonies sucrières vont constituer justement le joyau de la couronne portugaise en Amérique lors de la colonisation du territoire de l'Amazonie par les Portugais d'innombrables populations indigènes vont se voir réduire en esclavage massacré ou tout simplement dépossédés de leur terre pour faire de la place pour les troupeaux et également pour devenir les premiers exploitants des colonies minières du minage gérés et fournir à la couleur à la couronne portugaise ces richesses en or et en
argent le Portugal va cristalliser un petit peu sa colonie principale de ce côté-ci de l'Atlantique et cette colonie va devenir son principal refuge lorsque Napoléon va tenter de s'emparer de la totalité de la péninsule ibérique en effet ce sont les Français qui vont pousser la famille royale portugaise à se réfugier au Brésil et a déclaré le Brésil empire et lorsque et ben tout simplement la France va être vaincue et les alliés les Anglais les Russes les Autrichiens et les Prussiens dépecer la France et permettre le retour des Espagnols et des Portugais dans leur propre monarchie nous allons assister à un cas un petit peu particulier pour une colodie sud américaine le tenant du titre Pedro pierre va tout simplement
refuser de retourner au Portugal et rester au Brésil et en devenir l'empereur plus tard il sera au milieu du 19e siècle contraint de retourner au Portugal justement pour défendre sa fille mais il laissera son fils de 5 ans Pierre 2 Pedro 2 Dom Pedro s'occuper de l'empire du Brésil qui va devenir empereur à part entière du Brésil et totalement briser les derniers liens qui lui lissent à sa mère patrie portugaise en Europe dans Pedro va tout simplement introduire l'industrialisation les nouvelles méthodes de conditionnement du sucre et de la viande et faire du Brésil un véritable état un an avant son départ à un an avant d'être expulsé par une gente militaire il aura l'audace et le courage d'abolir totalement l'esclavage dans
cette colonie qui est celle qui possède le plus d'esclaves de tout le continent américain Don Pedro party le Brésil va devenir chasse garder de ce qui va être la plaie endémique de peut-être tous les pays latino-américain voire même de tous les pays latins les jantes militaires lorsque l'armée tente de prendre le pouvoir en renvoyant le dernier empereur brésilien les capitalistes inhérents à l'exploitation minière à l'exploitation forestière ainsi que ceux issus du secteur de la viande vont tout simplement mettre le pays en couple réglé et organiser une certaine prospérité brésilienne qui durera jusqu'à la Première Guerre mondiale en effet à l'écart des belligérants et du théâtre d'opérations européen le Brésil
va fournir de la viande va fournir du métal va fournir tout ce que son immense territoire peut donner dans la bouche du gouffre européen qui tout simplement va lui permettre d'asseoir une posture de grandes puissances régionales latino-américaine il se distingue par l'usage du portugais contrairement à toutes les autres nations qui parlent espagnol et par l'unité de son territoire le modèle du Brésil à ce moment là c'est clairement les États-Unis en effet les Brésil c'est ce qu'on pourrait appeler estados ouidos dans Brasil c'est à dire les États-Unis du Brésil et ce modèle fédéral inspiré directement des États-Unis mais également du Mexique va lui permettre une meilleure exploitation de son
territoire qui va prendre totalement sa pleine mesure avec l'industrialisation et surtout l'adjonction de capitaux nord-américain dans l'ensemble des sociétés qui vont constituer l'épine dorsale du système économique brésilien à ce moment là on va assister également à une dictature sur le modèle fasciste européen on parle notamment de Vargas qui dans les années 30 va prendre le pouvoir idéologiquement ça va se jouer à très peu pour que le Brésil penche du côté de l'axe néanmoins après des attaques de sous-marins allemands sur l'ensemble des navires de transport brésiliens encore une fois le théâtre d'opération européen tout simplement le Brésil va choisir d'aller contre peut-être une certaine idéologie fasciste et de
prendre le parti des alliés et va déclarer la guerre aux puissances de l'Axe il siègera donc au côté des vainqueurs lorsque l'Organisation des Nations Unies en 1945 l'accueillera en son sein Vargas quitte le pouvoir en 1945 et une certaine libéralisation du pays va s'établir entre 1945 et 1964 c'est la période où des groupuscules communistes sous l'impulsion du comité terme mais également sous l'impulsion de révolte et de réformes agraires voulues au niveau local vont s'implanter profondément dans le pays notamment dans le Nord d'Este la région la plus pauvre du pays celle qui compte le plus de Métis et de noir et qui va devenir peut-être l'envers du décor d'un Brésil qu'on présente comme une puissance
économique éclatante en Amérique du Sud même à cette période là et en 1964 c'est de nouveau le coup d'État militaire c'est de nouveau une véritable dictature qui se met en place et qui va tout simplement devenir peut-être un des éléments majeurs du plan de Condor alors petit rappel en terme géopolitique le Plan Condor est une alliance de toutes les dictatures de droite sud-américaine dans les années 60 70 voire le début des années 80 qui consiste tout simplement à lutter contre le communisme de manière commune sous l'égide de la CIA et des États-Unis et à massacrer de l'opposant politique cette dictature là va se distinguer par sa férocité par sa pratique des escadrons de la mort par le massacre d'indigènes par le massacre de
militants communistes et par l'instauration d'une véritable police de la pensée sur l'ensemble de la société brésilienne des villes comme Rio de Janeiro comme Sao Paulo vont devenir des vitrines économiques mais la capitale sera établie à Brasilia une véritable capital fédérale créée sur le modèle américain de Washington et sur le modèle australien de Canberra qui sera constitue qui sera constitué on va dire des principaux bâtiments de l'administration et qui sera un peu comme une capitale hors-sol qui n'aura pas de réel rapport avec le pays elle aura énormément de mal à s'installer dans le coeur des Brésiliens à la fois ceux du nord-est qui constitue une sorte de prolétariat local et ce justement des régions les
plus riches du Sud qui de par leur héritage d'aristocrates sucrier et de propriétaires fonciers vont constituer le pôle de principal soutien à la dictature cette dictature va faire d'innombrables victimes et le Brésil va s'impliquer au niveau de l'ensemble de l'Amérique du Sud dans la poursuite de ces opposants politiques il sera notamment aidé par la CIA les États-Unis comme on l'a déjà dit notamment sous la période régale dernière année de la dictature brésilienne mais également par d'anciens officiers français qui iront à Manaos fondé des écoles de contre-insurrection et qui donneront à l'armée brésilienne ce petit quelque chose en plus qu'elle a sur les autres armées sud-américaines c'est à dire une supériorité dans la
lutte dans la jungle une supériorité dans la lutte contre insurrectionnelle au niveau des moyens employés de la doctrine employée et progressivement l'armée brésilienne grâce où on dépit de cette idéologie là va devenir la deuxième armée du continent américain cela va en outre générer une industrie de la défense particulière le Brésil est un des seuls pays d'Amérique du Sud qui va créer sa propre industrie de la défense et qui va justement utiliser cette industrie de la défense dans un premier temps pour reconquérir ces territoires perdus et pour assurer la maîtrise de l'ensemble du pays et ensuite pour créer une véritable industrie d'exportation dans un premier temps au niveau du Mercosur de
l'Alliance économique du cône sud-américain et ensuite vers d'autres pays notamment des pays africains à ce moment là la dictature semble être proche de sa fin c'est le cas en 1985 lorsque progressivement des parties libéraux vont s'associer aux anciens communistes et aux anciens terroristes communistes repentir et vont constituer progressivement des gouvernements d'alternance qui vont se succéder et qui vont faire entrer le Brésil dans une nouvelle ère avec une émanation de son soft power assez important au niveau international ce soft power va se traduire notamment par la musique mais surtout par le football par un certain art de vivre et par la langue portugaise revisitée par les auteurs brésiliens
revisité par la musique brésilienne par le bossa nova et par des nouvelles technologies qui seront directement implantés au Brésil ce qui va distinguer peut-être l'ensemble brésilien du reste du continent sud-américain par sa puissance industrielle cette puissance industrielle là va être constamment au cours des années 80 des années 90 et des années 2000 révaluer à l'aune des richesses en hydrocarbures du pays le géant brésilien Petrobras va acquérir une place de choix dans le monde des pétroliers dans le monde de l'industrie pétrolière et va constituer un des jalons de la mesure de la puissance énergétique du Brésil sur l'ensemble du reste du monde lorsque le Brésil aborde justement le début du 21e siècle c'est
pour la première fois un ancien Guerriero repenti Lula qui va accéder à la présidence et qui va enchaîner deux mandats qui vont réellement libéraliser non seulement l'économie paradoxalement mais également la société brésilienne dans les dans les habitudes et dans le carcan que faisait peser jusque là la religion catholique la religion catholique au Brésil va être contrebalancée justement par l'apparition d'une nouvelle forme d'expression religieuse le protestantisme pentecôtiste et évangéliste qui dans un pays profondément catholique va créer de vivre dissension notamment entre les classes les plus défavorisées qui auront tendance à aller vers les évangélistes et les classes les plus anciennes
l'ancien aristocratie sur Crière qui va sarcouter sur le catholicisme une nouvelle classe intermédiaire va apparaître qui pour une fois votre conservateur au contact de ces courants évangélistes c'est justement eux qui signeront la fin peut-être de Lula et de sa suivante dilmar Mousset qui tous les deux enchaîneront en demandant à successifs et qui sonneront justement le début d'un changement à la fois politique et géopolitique majeur pour le Brésil bolsonaro et ses soutiens vont arriver à partir de 2019 à changer radicalement l'inclinaison géopolitique du Brésil nous allons résumer revenir brièvement sur ce qui est le Brésil au début du 21e siècle en termes géopolitique un soft power comme on l'a dit mais également
une sorte de théorie de la libération nationale une sorte de de multilatéralisme avec des pays comme l'Iran avec des pays comme Cuba avec des pays comme la Chine une volonté d'indépendance vis-à-vis de la doctrine Monroe pratiquée par les États-Unis et cette impression que le Brésil peut constituer justement le pendant sud-américain des États-Unis tout simplement parce qu'ils partagent un petit peu les mêmes caractéristiques un territoire immense des ressources naturelles un calculables une population travailleuse une population métisse et des inspirations très très poussées dans la volonté de domination culturelle de l'ensemble du monde alors bien sûr les États-Unis ont un temps d'avance certains sur le Brésil mais le modèle
semble être suivi paradoxalement par la gauche brésilienne qui désire tout simplement s'affranchir d'une domination qui jusqu'ici de par l'injection de capitaux américains ou de part l'ingérence sécurité américaine la bloquer dans son va accéder au pouvoir c'est un nouvel axe entre le Brésil et les États-Unis Donald Trump à cette époque là qui va se mettre en place une politique beaucoup plus droitière des alliances beaucoup plus distendu avec des pays comme l'Iran et avec des pays comme la Russie une véritable adhésion au moins sur le principe au pacte de sécurité américain concerne l'ensemble du continent américain et la volonté de négocier cette fois-ci non pas avec les pays de ce qu'on appelait précédemment le
tiers-monde mais avec les grands pour justement faire du Brésil le la première nation d’amérique du Sud a possédé un siège permanent au Conseil de sécurité à l'ONU encore une fois cette volonté de pousser cette indépendance brésilienne dans sa diplomatie et dans sa politique extérieure qu'elle s'appuie sur la Russie ou la Chine ou qu'elle s'appuie sur les États-Unis et toujours la même c'est pour le prestige de l'État brésilien et pour la Rayonnance de ces industries et de son soft power que va travailler également bolsonaro seulement il ne pouvait pas prévoir que la crise du covid allait faire du Brésil le deuxième pays au monde le plus touché cette crise sanitaire va révéler les profondes séquelles sociales laisser de
côté les plaie béantes laissées de côté à la fin de la période où là qui avait réussi à faire sortir une part importante des Brésiliens de la pauvreté et raviver des tensions assez importantes sur l'ensemble du territoire brésilien notamment dans des disparités régionales entre le nord-est et le Sud et entre l'intérieur du pays et les territoires indigènes et les grands groupes miniers et industriels qui vont défricher au maximum l'ensemble du territoire une fois cette politique mise en place bolsonaro va se voir un petit peu couper l'herbe sous le pied par les gouvernements des États fédéraux du Brésil qui vont pour le coup avec son assentiment prendre une certaine importance et tout simplement faire
pencher la balance en faveur d'un fédéralisme de plus en plus assumé alors qu'à l'origine l'autorité centrale de Brasilia était quelque chose qui s'était durement affirmé sur ces états-là pendant la période de la dictature militaire bolsonaro est souvent accusé d'être à cette période là justement un nostalgique de la période de la dictature militaire on rappelle que il était capitaine dans l'armée brésilienne pendant la période de la dictature militaire et bien après ce qui va lui couper profondément l'herbe sous le pied c'est la situation sanitaire et la difficulté qu'il va avoir à assumer face à des certaines classes de la population notamment les plus pauvres qui étaient sortis de la misère et qui s'y retrouve
plongée par la crise économique mondiale qui est une crise avant tout difficile pour les exportations de pétrole pour ce qui fait un petit peu le lubrifiant de l'économie brésilienne cette crise va également toucher énormément la consommation intérieure c'est cela qui va précipiter la chute de bolsonaro et qui va ramener au pouvoir Lula qui rappelons-le avait été tout simplement mis en prison par pour une affaire de corruption qui avait justement très au géant petrobrass le géant pétrolier qui fait un petit peu le lubrifiant de l'économie brésilienne et l'ensemble de ces paramètres là vont conduire le Brésil à adopter peut-être à partir de maintenant une nouvelle attitude géostratégique alors
le bilan des années bolsonaro est extrêmement faible de 2019 à 2022 ces programmes internationaux sont revirement d'alliance avec les États-Unis n'ont pas peut-être donné leur pleine mesure on va retrouver peut-être un Loola plus averti plus au fait des questions internationales on s'aperçoit que la base profondément anti-israélienne et anti-américaine qui avait caractérisé ses mandats également ceux de Deal Marc Rousseff c'est profondément étiolé on s'aperçoit qu'une partie de la bourgeoisie libérale qui avait glissé à droite en 2019 et qui avait fait Marot la lâchée et a profondément adhérer ou en tout cas permis la victoire de Lula qu'est-ce que cela veut dire des ponts qui se sont mis en place entre les États-Unis et entre
le Brésil vont persister probablement la rhétorique antisecalienne ne va pas forcément être remise au goût du jour surtout au moment où le principal soutien de Lula international qui était l'Iran va se retrouver sur le devant de la scène pour les manifestations les massacres qui s'y produisent on peut espérer une politique extérieure brésilienne beaucoup plus intelligente beaucoup plus multilatérale cette fois-ci dans le sens de l'ensemble des nations d'Amérique du Sud mais également des États-Unis démocrates et du continent européen et surtout dans ce contexte de crise économique post pandémie nous pouvons espérer voir de nouveaux partenariats sur des technologies innovantes se mettre en place que ce soit sur le plan de la
défense ou que ce soit sur le plan de l'agronomie rappelons que la crise économique actuelle est également une crise des matières premières et une hausse du prix des denrées les plus simples le Brésil a certainement sa carte à jouer attendons de voir ce que le nouveau président Lula fraîchement élu en novembre 2022 va faire c'est sur ces espoirs et ses perspectives d'évolution politique et géopolitiques du Brésil en 2023 que je vais vous quitter nous aurons l'occasion de revenir dans une autre émission asbara sur d'autres ensembles géopolitiques au revoir à tous et je vous dis à très vite [Musique]